大家好
我是陪你一起看世界的小王
咱隔壁的尼泊尔最近签了一个MCC协议
一时间互联网舆论哗然
说咱们还在吃着斯拉夫兄弟阋墙的瓜
想不到自己被偷家
最严重的评论说
一旦签了这个MCC
美国甚至可以在尼泊尔驻军
这还了得
所以根据这个事
咱们还是来一波讲解
就三点
第一MCC是个啥
第二真的被骑脸了吗
尼泊尔怎么会这么轻易的被美国拿下
MCC全称是millennium challenge corporation
注意啊
这个词是corporation
不是cooperation
所以是一个机构
官方翻译的就是千禧年挑战公司
成立于2004年
美国小布什总统的时候成立的
2001年的时候呢
911事件之后
一方面是武装打击
另外一方面就是保证搞建设
不过最早的时候MCC主要是投资非洲
特朗普时期搞了一个印太战略
说白了就是要制衡中国
MCC啊
就开始各地送援助了
真正的帝国主义从来不屑于隐藏自己的野心
给尼泊尔的条件就是我给你投资
你要成为我印太战略的一部分
中国媒体普遍认为
美国的直接目标就是在尼泊尔
对抗中国的一带一路倡议
MCC的钱它不是筹款
那就是美国政府的钱
美国政府的钱就是美国纳税人的钱
说白了你要拿这个钱
将来啊必须符合美国的国家利益
MCC就是美国政府的开门送温暖
我来你这扶贫就得提条件接受私有化
哪怕是电力交通基础设施这样的领域
都得让美国公司插一脚
所有的资金
无论是美国出钱还是你自己出钱
只要是我MCC去过的地方
都得有美国的会计盯着
对于急于用钱的小国来说
MCC有一个最大的诱惑
就是不用还
但是呢前提是你要一直符合美国的条件
但凡你违反了美国条件
连本带利给我还回来
那美国的条件很明确
就是附带政治条款
政治上你必须向美国看齐
继续推导
如果拿了MCC的钱
这笔钱去的领域
都会形成一个又一个围绕美国的利益集团
这些人不管是政客还是老百姓
他们都会成为美国在当地推行政策的群众基础
当他们形成了足够多的亲美派
你不听我的
我就撤资
我一撤资吃我美国这碗饭的人
要不要砸你的锅
我可就不管了
来各位
我来带大家一起看一看这份协议
协议第二条第八款规定
尼泊尔政府不得以任何形式对MCC资金收税
只要涉及MCC投资
不管是进出口税
关税还是工程或者服务的增值税
营业税
消费税
财产转让税等一概不能收
第三条第八款
有关项目审计
MCC会派出自己的人进行审计
尼泊尔政府可以参与
但是不必要
而且就算参与整个流程
必须遵守MCC的规则
协议第五条第一款还说了
如果尼泊尔政府用这笔钱的时候
违反了美国法律和政策
那么MCC就可以撤资
无论这个法律是现在的还是未来的
第六条第八款写明
MCC是美国政府的代表
所以他们的人有外交豁免
就是治外法权
咱们学近代史的时候都学过
说白了哪怕你在这杀人
尼泊尔政府也不能起诉
说了这么多还不够
最后的第七条第一款更是直接声明
该协议一旦生效
将高于尼泊尔国内法
在乌克兰那一期啊
我们都说过
有一个独门绝学叫做无中生有
但是呢如果只有一个招数的话
不能保证他霸主的地位的
这里呢又有一招叫做以小博大
相当于啊里外里我就花了五个亿买了个入场券
但是随后就可以为真正有战斗力的跨国公司
打开大门
然后就得到了一个战略据点
这买卖不亏
实在太值了
很多人说这个签了美军就可以驻军了
但这个大家不用过度担忧
我们在想问题的时候
的确是要做最坏的打算
但是最坏的情况一般是不会发生的
那对于美国来说
驻军的意义其实并不大
因为咱们边境上是喜马拉雅山啊
反而去印度啊
它比较快
其实啊蒙古印尼
菲律宾
吉尔吉斯斯坦都拿过MCC
而且印尼拿了不止一次
三个项目价值呢从5000万美元到6亿美元都有
但是咱们也说了
这是美国的以小博大
那体量啊如果足够大
那么美国其实是可以通过其他手段
对冲MCC带来的影响
比如说印尼GDP才1万亿美元
那么附带的政治条件对他的冲击就不大
MCC主要就是做生意
但是蒙古GDP47000000000美元
吉尔吉斯坦350亿美元
尼泊尔更是只有可怜的336亿美元
这些国家手里就没有什么资源可以抗衡MCC
甚至有可能导致经济命脉直接被拿走
所以很难说是不是一笔买命钱
从尼泊尔的客观情况出发
尼泊尔需要这笔钱
以前尼泊尔的经济支柱就是旅游和地毯
平时呢就非常依赖外援
1/4的财政来自于国际援助
到了疫情之后
给他们打击更是非常大
2020年出现负增长
2021财年前五个月内
尼泊尔财政收入4694亿
尼泊尔卢比什么概念
平均每个月收入49亿人民币
2020年人口与尼泊尔差不多的
重庆是全年财政收入
2094.8亿人民币
平均每个月174.5亿人民币
大家在讨论小国的时候
要考虑到这么一个问题
那就是小国人口少
间接导致无法形成体系
如果全民都去种地
那耕地不够
如果都去搞工业啊
那就是种地不够
说白了就是你做这个就不能做那个
做那个就不能做这个
要么是不发展
要么是吃不饱
总而言之
只靠自己那点人做不了所有的事
所以很多物资必须依赖进口
但是他们自己的货币
在国际市场上是没有人认的
所以呢需要外汇
一般意义上就是美元疫情之后
需要用钱的地方增多了
但是外汇并没有增多
甚至减少了
那尼泊尔几乎已经揭不开锅了
所以这个时候美国愿意打钱
对于他们来说实在是无法拒绝
那么MCC要在尼泊尔投资什么项目呢
和中国投资又有什么区别呢
我们中国人比较喜欢说授人以渔
就是说我来帮你建设一些产业
比如中国投降了很多水电站
让尼泊尔获得了发电的能力
美国喜欢直接给你鱼
用最快最能见效的方式让你挣到快钱
这一次美国的策略就是
在尼泊尔和印度交界的地方建电网
把中国人帮他们发的电卖给印度
赚外汇
这波啊属于借花献佛
帝国主义是一个非常简单粗暴的商业模式
那么好
现在我们知道了
尼泊尔需要快钱
美国上门送糖衣炮弹
这属于用喝脏水来解渴
但是作为一个主权国家
尼泊尔怎么样体面地吃下这个糖衣炮弹呢
就是政府啊给国民发了个宣言
说MCC签了
但是呢
我不同意美国把我拉进印太战略的要求啊
我也保留单方面撕毁这一协定的权利
哎说白了就是我要吃掉这个糖衣
但是我要把这个炮弹吐出来
那就是我双赢赢两次
各位猜猜他能成功吗
那么尼泊尔是怎么走到这一步的呢
首先我们还是简单过一下历史
古代尼泊尔其实就是今天的首都
加德满都谷地这一带啊
历史上最有名的人就是释迦牟尼创立了佛教
不过到今天
尼泊尔其实已经是一个印度教占主要的国家了
大约在18世纪下半叶
这里形成了一个统一的国家
一度入侵过西藏
被乾隆皇帝派福康安揍过往东
他不是大清的对手
那就往西
结果啊英国人来了
1816年
尼泊尔和英国人就签了赛格里条约
把南部近1/3的领土就割让给了英国
换取自治权
变成了保护国
1846年
亲英的一个大臣叫拉娜诶
他软禁了国王之后
100年
一心一意给英国人当打手
为了自己方便统治
保证英国人的兵员
拉纳政权将尼泊尔和外界彻底隔离开
无论是印度人起来反对东印度公司
还是两次世界大战
拉纳政权都坚定地站在英国人那边
提供茶叶糖
保证英国士兵的后勤供应
1945年
二战结束
1947年
印度独立
也刺激到了本地的知识分子起来
反对拉纳政权
成立了亲印度的大会党
1951年
拉纳倒台
当了100多年傀儡的王室
在大会党的支持下
成功复辟
也就是国王是国家的象征
议会和内阁负责领导与管理国家
不过除了大会党以外
还有一波知识分子
他们在海外留学的时候
接触到了马克思主义的思想
1949年
此后啊
亲印度的大会党和尼共三足鼎立
尼共的要求直接明了
就是要搞土改
肉中刺
各种打压尼贡啊
他为了获得合法的身份就妥协了
保证以后只搞和平斗争
嘴巴上的承诺不如枪杆子好用
1960年
国王马亨德拉趁着议会选举的间隙
宣布各个政党太腐败了
所以取缔了政党和议会
恢复了原来印度教的潘查亚特体系
唉咱给大家翻译翻译哈
国王任命国王大获全胜
尼贡啊
因此突然就陷入到了路线斗争啊
农村包围城市
还是学苏联
这还不算完
要不要争取和大会党合作呢
如果夺取政权
我们到底是恢复议会制
然后在国际上
尼贡到底要拜哪个山头跟哪个老大呢
全都是问题
最严重的时候
尼泊尔小小一个国家
由于党派太多了
所以呢会在名字后面再加一个名字
以示区别
那好为什么会这样
我们来稍微说一下尼泊尔的社会结构
还有经济结构
全国就一个大城市
加德满
都占了全国11%的人口和一半的财富
技工教师医生律师全部都集中在这里
他们有知识
有资源
有文化
还对呢参与平民政治非常有兴趣
就形成了尼共联合马列派的支持者
但是在农村又是另外一回事
很多尼共的高层啊就是地主出身
他们却没有决心革自己的命
所以呢最后农村依旧维持着封建时代的旧体制
直到80年代末
农业生产依然占到了GDP的23
而且租税极高
农民们上缴了一半以上的收成
给地主交完税
粮食只够吃三四个月
剩下的日子没饭吃怎么办呢
借高利贷还不起
卖儿卖女
85%的农村人口
生活在绝对贫困线以下
这些人就变成了尼共毛团结的支持者
1995年
一个叫做普拉昌达的人领导尼共毛主义
采取农村包围城市的战略
到2004年
尼共毛实际就控制了尼泊尔80%的领土
和40%的人口
从300人发展到了一支
有3万人部队和10万民兵的武装力量
可接下来却陷入到了僵持状态
2005年
解散政府
要把尼泊尔拿捏在自己手上
你看这无论是在战场上的尼古毛
还是在议会里头的尼共联合马列
他全都难以接受议会里头的政党
就形成了七党联盟
尼共毛和尼共联合马列
他就结盟了
2006年
离开皇宫以后
国王还在日本的读卖新闻上嘴硬称
结果在湿婆节上就被老百姓拿石头砸了个半死
在印度的斡旋下
尼共毛也和七党联盟最终签订了和平协议
回到了议会
2008年尼泊尔制宪会议
尼共毛成了第一大党
和尼共联合马列组成了联合政府
废国王又跳出来说
成功取得和平
有他一份功劳
那故事讲了事
形势啊
似乎是一片大好
灰姑娘和王子应该要过上了幸福的生活
但历史不是童话
没办法强行结尾
这次呢
尼共毛呢在战争期间一边打仗
一边给底层农民分土地
但是尼共毛回到了议会以后
居然又把已经土改了的田产返还给了地主
原本还有希望一起发展的尼泊尔
再次回到了农村和城市两个世界割裂的状态
只能说错过了革命的窗口期
想要再次革命成功是一件非常难的事儿
那尼泊尔就这么大
没有战略纵深
印度啊
作为南亚小霸王
只要发动经济制裁
落在周边的小兄弟头上
那就是一座山啊
容易受到外国的影响
他又没有世界革命的环境
普拉昌达几乎陷入孤立
甚至一度啊被美国认定为恐怖分子
但是回归议会以后
无论你的政党叫什么名字
它都是一个选举党
为了选票工作的
那么就可以不断的做加法或者做减法
也可以不断为了个人私利去拉山头
或者从原来的党派出来
回到山区继续涂改
那么2017年
普拉昌达的尼共毛和奥利的尼共联合马列
他又再次宣布合并新的迷宫
就是普拉昌达跟奥利
但在人事分配上
两派又开始发生分歧
尼共毛说我们五五分
联合马列说最多六四分
好不容易谈妥了
2018年
两派一起欢度列宁诞辰
结果尼共毛又指责联合马列
在这么大喜的日子里
你为什么不挂马克思和列宁的画像
反而挂你们自己创始人的呢
你看啊
2020年
奥利和普拉昌达两派是完全的下象棋
内阁成员驻外使节
大事小事回回都要过招
于是啊明明已经革命成功十几年
但是尼共内部却连团结统一都做不到
也就完全没有办法抛开争议
专心搞发展
最后啊
这股子不团结的劲儿就给了美国人可乘之机
就在MCC签署前后呢
由于没有谈好要不要接受钱
来了之后怎么分哎
结果您猜怎么着
一共又分裂了好吧
下面进入我们的私货环节
一对外援助啊
一定要搭配政治条件
不能自己白给
这不是说要搞帝国主义
不然咱们投了这么多钱
回头他们国内闹点事
拿咱们开刀得不偿失
我认为啊这个叫做自卫二
咱们讲过很多小国的故事
发现稳定和实事求是
几乎是所有成功案例里面共同点
其实啊不在乎说你到底要选哪一条路
而是选一条路踏踏实实走下去啊
有人就会问
如果走远了
突然觉得另外一条路而会更好
后悔了
怎么办呢
答案就是不要后悔
你走了那条路
将来也会后悔
没有走这条路
你就坚定走下去就行了
第三在经济全球化的时代
国家越小
可以调配的资源就越少
抵御风险的能力就越差
也就越给了帝国主义可乘之机
作为大国来说
自己边境上的小国啊
要靠自己去保护
不能放任他们被帝国主义给侵蚀
这是对自己负责
也是对邻居们负责
好本期节目呢就聊到这里
如果你有更多的研究资料
或者呢你去过当地或认识当地的人
都非常期待你可以在评论区补充干货和故事
让我们一起共建更强的内容社区
也欢迎新朋友点击这里关注
加入我们的变强队伍
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来一波变得更强好
祝大家变得更强
我们下周再见